Olá. Meu nome é Jay.
Sou desenvolvedor de conteúdo
da Udacity.
Hoje falaremos sobre uma técnica
poderosa de rede neural recorrente,
chamada sequence-to-sequence.
Numa lição anterior,
Andrew Trask nos ensinou
a fazer análise de sentimentos
usando uma rede neural
feedforward comum.
A rede conseguiu aprender
o quão positiva ou negativa
era uma palavra
e dizer se uma sequência completa
tinha coisas positivas ou negativas
para dizer sobre um assunto.
Começamos a encontrar problemas
ao partirmos para modelos avançados
que tinham que lidar com língua
e dados sequenciais.
Para ilustrar, os autores
do livro "Deep Learning"
apresentam o seguinte exemplo
para demonstrar isso:
digamos que temos duas frases,
"Eu fui ao Nepal em 2009"
e "Em 2009, eu fui ao Nepal".
Se treinarmos um modelo
para ler esses inputs
e extrair o ano
em que a pessoa foi ao Nepal,
gostaríamos que reconhecesse "2009"
como a informação que procuramos.
Se treinarmos uma rede neural
feedforward comum nesta tarefa,
ela teria parâmetros diferentes
para cada atributo dos inputs.
Tecnicamente,
ela teria que aprender
todas as regras da língua
para cada parte
da frase do input.
Em uma lição anterior,
Matt nos mostrou nossa primeira
rede neural recorrente.
Redes recorrentes são uma classe
poderosa de redes neurais
que lidam
com dados sequenciais.
São especialmente adequadas
para tarefas de tradução,
porque podem generalizar para
sequências de qualquer comprimento.
O mais importante é que compartilham
parâmetros em diferentes etapas,
então, quando aprendem
um modelo de língua,
elas o fazem de forma
muito mais eficiente
do que uma rede
feedforward comum.
Quando dizemos
"dados sequenciais",
podemos estar nos referindo
tanto ao input
quanto ao output do modelo.
Você já deve ter visto
este diagrama.
É do incrível ensaio
sobre redes neurais recorrentes
do Andrej Karpathy.
Ele mostra os diferentes tipos
de redes neurais
e para que tipos de texto
são mais adequadas.
A rede para análise de sentimentos
que Matt nos mostrou é esta aqui.
Ela lê uma sequência de palavras
e dá como output um único valor.
É uma rede many-to-one.
Se você quiser construir
um chatbot
ou um serviço de tradução,
terá tanto inputs sequenciais
quanto outputs sequenciais.
Isso fica na parte many-to-many
do diagrama, à direita.
Temos estas duas opções.
Se usarmos uma única rede,
somos forçados a liberar como output
a mesma quantidade
de vetores do input.
Isso não funcionaria
para um chatbot.
Também queremos que o modelo
processe o input inteiro
antes de começarmos
a gerar a resposta,
então este não é apropriado
para nossas necessidades.
Porém, veja esta aqui,
esta outra rede neural recorrente
many-to-many.
Em 2014, por sorte,
duas arquiteturas de redes neurais
foram apresentadas.
Elas mapeiam sequências
de qualquer comprimento
para outras sequências
de qualquer comprimento.
A premissa básica é utilizar
duas redes neurais recorrentes.
Uma lê a sequência do input
e transmite o que aprendeu
para a outra rede neural,
que começa a produzir
a sequência do output.
Nos próximos vídeos, estudaremos
a intuição e os principais conceitos
das redes neurais.
E falaremos sobre implementação
sequence-to-sequence no TensorFlow.
Antes disso,
quero que você pense
na grande variedade
de tarefas que pode executar
quando conseguimos ensinar
a uma rede como essa.